https://youtu.be/btOc_4nU41w
narcissusdale 06/07/2016 https://youtu.be/btOc_4nU41w
BILL KIRBY: There are lots of challenges we could get into.
BILL KIRBY: Có rất nhiều thách thức ta có thể gặp phải
One of them is the desertification of North China, the diverting of waters
Một trong số đó là sự sa mạc hoá Bắc Trung Quốc, sự chuyển hướng của dòng nước
from--
MICHAEL B. MCELROY: Từ Nam qua Bắc
BILL KIRBY: --the south to the north.
BILL KIRBY: Từ Nam qua Bắc
MICHAEL B. MCELROY: The thing that is actually scary,
MICHAEL B. MCELROY: Điều thực sự đáng sợ là
if I were a Chinese policy leader I would really worry about,
Nếu tôi là 1 chính khách Trung Quốc, tôi sẽ thực sự lo lắng về việc
is I have to make plans for water resources
phải lên kế hoạch cho nguồn nước
that are based on my historical information of what the water
dựa trên những thông tin lịch sử về nguồn nước là gì
So maybe I've got 50 or 100 years of data that I can use.
Có lẽ có khoảng 50 hoặc 100 năm dữ liệu có thể sử dụng
But the world is changing, climatically changing.
Nhưng thế giới đang trải qua biến đổi khí hậu
There's no question it is changing in a major, major way.
Không còn nghi ngờ gì nữa, khí hậu đang thay đổi 1 cách rõ rệt
So how do I actually plan for the future?
Làm sao tôi có thể lên kế hoạch cho tương lai?
I mean, am I going to bet enormous amounts of investment
Ý tôi là, chẳng nhẽ tôi lại đánh cược 1 khoản đầu tư rất lớn
on something that would turn out to be insufficient, or even worse,
vào một thứ mà hoá ra lại không đủ, hoặc thậm chí tệ hơn là thảm hoạ sao?
So it's a really serious problem.
Đó thực sự là 1 vấn đề nghiêm trọng
CHRIS P. NIELSEN: So we work very intensively on air quality,
CHRIS P. NIELSEN: Ta tập trung chuyên sâu vào chất lượng không khí
and we have for a very long time.
và có rất nhiều thời gian
The atmospheric model, we actually operate an atmospheric station with
Các mô hình khí quyển, ta thực sự vận hành một trạm khí quyển
our partners at Tsinghua University, very strong data and a really strong
cùng các đối tác tại Đại học Thanh Hoa, dữ liệu được đảm bảo 1 cách rõ ràng
atmospheric group, which might - I think one thing that is actually
1 nhóm chuyên theo dõi khí quyển rất mạnh - và tôi nghĩ rằng
misunderstood about China's air quality problems by the public,
một điều mà dân chúng, thậm chí lãnh đạo và truyền thông đã thực sự hiểu nhầm
and even by leaders, and by the media is that these problems,
về những vấn đề liên quan chất lượng không khí
these air quality problems, in particular the PM(2.5)--
là những vấn đề này, đặc biệt là nồng độ PM(2.5)
the fine particle pollution of which there's been really serious episodes
tình trạng ô nhiễm hạt mịn mà vào mùa đông ở các thành phố miền Bắc
in recent years in wintertime in northern cities--
những năm gần đây đã có rất nhiều diễn biến nghiêm trọng
are much more complex scientifically than I think people recognize.
tôi cho rằng xét về mặt khoa học thì phức tạp hơn nhiều so với những gì người ta nhận ra được
PM(2.5) is not a pollutant.
PM(2.5) không phải chất gây ô nhiễm
People tend to think of it-- it's a pollutant.
Người ta thường nghĩ rằng nó là 1 chất gây ô nhiễm
If there's terrible PM(2.5), then you have to turn off the sources
Nếu như nồng độ PM(2.5) ở mức báo động,
of PM(2.5).
thì cần phải dập tắt nguồn gốc PM(2.5)
But actually, PM(2.5) is a category of pollutants.
Nhưng thực chất PM(2.5) là 1 danh mục các chất gây ô nhiễm
There are many different kinds of PM(2.5),
Có rất nhiều loại PM(2.5) khác nhau
and it can form chemically in the air from precursor gases and a whole
nó có thể hình thành hoá học trong không khí từ tiền chất khí
variety of precursor gases.
và 1 loạt tiền chất khí
BILL KIRBY: What's a precursor gas?
BILL KIRBY: Tiền chất khí là gì?
CHRIS P. NIELSEN: Well, like sulfur dioxide, or nitrogen oxide.
CHRIS P. NIELSEN: Như là lưu huỳnh điôxít , hay nitơ ôxít
Sulfur dioxide comes mainly from burning coal, particularly in power plants,
Lưu huỳnh điôxít chủ yếu là do đốt than, đặc biệt là trong các nhà máy điện,
and so forth.
vân vân
It's a pollutant that then reacts in the atmosphere with other species
Đó là một chất gây ô nhiễm mà sau đó phản ứng với các loại khác
to form fine particles.
trong khí quyển để tạo thành hạt mịn.
And so it's a very, very complex set of mechanisms that causes PM(2.5).
Kết cấu của PM(2.5) vô cùng phức tạp
And so the solutions are also very complex.
nên giải pháp cũng rất rắc rối
They're very challenging.
Chúng đòi hỏi rất khắt khe
What I think people don't understand, and we're always stressing
Điều tôi nghĩ mọi người không hiểu, và ta luôn nhấn mạnh trong chương trình của mình
in our program, is that the science to inform the decision making
là ngành khoa học thông báo cho việc ra quyết định về việc kiểm soát PM (2.5)
on the control of PM(2.5) is not as advanced as people tend to think.
không tiên tiến như mọi người thường nghĩ.
China has very advanced sort of environmental engineering capabilities,
Trung Quốc có khả năng bố trí môi trường rất tiên tiến
but in atmospheric chemistry, for instance, it's a very small community.
nhưng trong lĩnh vực hoá học khí quyển chẳng hạn, Trung Quốc lại chỉ là 1 cộng đồng rất nhỏ
It's getting established, but the knowledge base
Nó đang được thành lập nhưng nền tảng kiến thức
to inform the decision making is not as advanced as people think.
để thông báo cho quyết định thành lập không được cấp tiến như mọi người nghĩ
This is one of reasons why our program exists.
Đây là 1 trong những lí do vì sao chương trình của ta tồn tại
We partner.
Ta hợp tác
We're bringing the much richer experience of Western countries
Ta mang lại những kinh nghiệm phong phú hơn từ các nước phương Tây
in atmospheric transport and chemistry developed
trong lĩnh vực hoá học và vận chuyển khí quyển
over many years of responding to the problems in the US
tích luỹ trong nhiều năm để đối phó với vấn đề bên Mỹ
to China in partnership with our colleagues
đến với Trung Quốc, thông qua mối quan hệ đối tác với các đồng nghiệp của ta
and in fact sending people who were trained at Harvard to China to help
Thực tế là cử người được đào tạo ở Harvard sang Trung Quốc giúp
establish that atmospheric chemistry community in China.
thành lập cộng đồng hoá học khí quyển tại Trung Quốc
So getting back to Mike's point, talking about how climate change-- you
Quay trở lại ý của Mike, bàn về biến đổi khí hậu
make decisions based on what we know and how climate change actually
đưa ra quyết định dựa trên những gì ta biết và việc khí hậu biến đổi như thế nào
could be shifting the ground in ways that we
có thể thay đổi mặt đất theo những cách mà ta
don't have a lot of strong empirical basis to decide for the future.
không có nhiều cơ sở thực nghiệm vững vàng để quyết định tương lai
This is also true for the air quality problem.
Điều này cũng đúng với vấn đề chất lượng không khí
There's a real open question, and it's an open scientific question.
Có 1 câu hỏi khoa học mở
I'm not asserting this.
Tôi không xác nhận điều này
I'm saying it's an open scientific question whether or not
Tôi chỉ nói rằng đó là 1 câu hỏi khoa học mở
changes in meteorology from climate change
liệu có phải những thay đổi trong khí tượng học do biến đổi khí hậu
may be a cause, one of the contributing causes,
là 1 trong những nguyên nhân gây nên
of these fine particle pollution episodes.
tình trạng ô nhiễm hạt mịn
For instance, if the winds are slowing down over time,
Chẳng hạn như nếu các cơn gió thổi chậm dần qua thời gian
you're having more stagnant air, and it allows the fine particle pollution
thi không khí trở nên ngưng trệ hơn, và khiến tích tụ ô nhiễm hạt mịn
to build up more than it had in the past,
nhiều hơn trong quá khứ
and it could be a factor in these episodes.
và đó có thể là 1 tác nhân gây nên những vấn đề này
It very well could be a factor in these episodes.
Rất có thể nó là 1 tác nhân gây nên những vấn đề này
BILL KIRBY: I thought you were going to say just the opposite,
BILL KIRBY: Tôi đoán các ngài sẽ nói ngược lại
that if the winds increase over time and you have more dust from inner Mongolia
rằng nếu các cơn gió thổi mạnh hơn qua thời gian, sẽ có nhiều bụi từ Nội Mông Cổ hơn, vân vân
and so on that you have a natural cause, historically natural cause
và rằng có thể đó là do thiên nhiên gây ra
you can read about this centuries ago of pollutants in North China.
các ngài có thể đọc được tư liệu về các chất gây ô nhiễm ở Bắc Trung Quốc cả thế kỷ trước
But that's not what you're saying.
nhưng đó không phải những gì các ngài nói
CHRIS P. NIELSEN: I'm not talking about dust.
CHRIS P. NIELSEN: Tôi không nói về bụi
I'm talking about anthropogenic industrially derived air pollution.
Tôi đang nói về ô nhiễm không khí trong công nghiệp có nguồn gốc do con người.
I don't want to get into the gory science.
Tôi không muốn nhắc đến ngành khoa học đẫm máu
Actually, Mike would be better to talk about this anyway.
Thực ra, dù sao nói đến vấn đề này thì Mike rành hơn tôi
But there is evidence of shifting meteorological conditions in China,
Nhưng có bằng chứng về thay đổi điều kiện khí tượng  tại Trung Quốc
also potentially more humidity in winter time, that
mùa đông độ ẩm cũng cao hơn
could be contributing to these fine particle pollution episodes.
điều đó có thể góp phần gây nên tình trạng ô nhiễm hạt mịn
So the takeaway point for people analyzing this
Điều quan trọng đối với những người phân tích vấn đề này
as an outside observer who are not experts
với tư cách người quan sát ngoài cuộc, những người không phải chuyên gia
is that you can't simply see the existence of these terrible pollution
đơn giản là các bạn không thể nhìn thấy sự tồn tại của vấn đề ô nhiễm nghiêm trọng này
problems and assume therefore there has been policy failure to solve them.
và cho rằng những chính sách giải quyết vấn đề đã thất bại
MICHAEL B. MCELROY: A simple version of what
MICHAEL B. MCELROY: Một phiên bản đơn giản
happens if you have this pollution.
của những gì sẽ xảy ra nếu gặp phải tình trạng ô nhiễm này
Suppose that exists.
Giả thiết rằng nó thực sự tồn tại
So you have a polluted day.
Một ngày ô nhiễm
First thing that happens is the absorption of sunlight
Điều đầu tiên xảy ra là sự hấp thu ánh sáng mặt trời
in the top of the pollution layer warms the atmosphere.
ở phía trên cùng của tầng khí quyển ô nhiễm làm ấm không khí.
If the atmosphere is warmer here than it was before,
Nếu bầu không khí ấm hơn trước kia
the atmosphere becomes very stable.
bầu không khí sẽ trở nên rất ổn định
So essentially, the air doesn't move vertically.
Về cơ bản, không khí không di chuyển theo chiều dọc.
So you don't clean out the atmosphere.
Nên bầu không khí không được làm sạch
So you keep putting more stuff into a stagnant layer.
Ngày càng có nhiều vật thể tích tụ vào tầng khí quyển trì trệ
Now, historically, some of the big problems
Lịch sử phương Tây đã ghi nhận một số vấn đề lớn
that we've had in the west with our air pollution--
về ô nhiễm không khí
the one that people talk about is the disaster
Một vấn đề mà người ta vẫn hay nhắc đến là thảm hoạ
that occurred in London in 1951 where people died in the street.
đã xảy ra ở Luân Đôn năm 1951 khi mà người người tử vong trên phố
That was caused by a similar phenomenon.
Sự việc bắt nguồn từ 1 hiện tượng tương tự
It was caused in that particular case by coal-fired heating
Việc xảy ra trong trường hợp cụ thể
systems in individual houses.
do hệ thống sưởi ấm bằng than tại nhà riêng.
Soot going into the air.
Bồ hóng ở trong không khí
Normally the wind would blow it away, but for over a week,
Thường thì gió sẽ thổi chúng bay đi, nhưng trong vòng hơn 1 tuần
it became stagnant, and the stuff kept accumulating,
nó ứ đọng lại và vật chất tiếp tục tích tụ
and people dropped dead in the streets.
và người dân chết gục trên đường
And in Donora, Pennsylvania in the US a few years earlier
Ở Donora, Pennsylvania tại Mỹ vài năm trước
was a similar episode.
cảnh tượng tương tự cũng diễn ra
So the feedback effects are really what makes its very complicated.
Những hệ quả được phản hổi lại thực sự khiến việc vô cùng phức tạp
And to add to what Chris said, understanding
Thêm vào những gì Chris nói
exactly what is going to happen from particular chemicals
để có thể hiểu chính xác điều gì sẽ xảy ra từ những chất hoá học cụ thể
that you release in the system requires a level
được phát tán trong hệ thống cần có trình độ hoá học
of understanding of the chemistry that's actually pretty demanding.
yêu cầu khá khắt khe
So let me tell you the story about Los Angeles smog.
Để tôi kể các ngài nghe câu chuyện về sương mù ở Los Angeles
Los Angeles smog was something that people began to recognize as an issue
Hiện tượng sương mù ở Los Angeles là vấn đề mà người ta chỉ bắt đầu nhận ra
only in the late 1950s, early 1960s.
vào cuối những năm 1950 đầu những năm 1960
It was sunny, it was clean, and people were getting sick--
Trời có nắng, quang đãng và người dân thì lại mắc bệnh
BILL KIRBY: That's why the Dodgers moved out there.
BILL KIRBY: Đó là lý do tại sao Dodgers chuyển ra khỏi đó
MICHAEL B. MCELROY: Yeah, exactly.
MICHAEL B. MCELROY: Đúng, chính xác
So what was going on?
Chuyện gì đã xảy ra?
So Haagen-Smit, who was a famous engineer at Caltech,
Haagen-Smit, một kỹ sư nổi tiếng tại Caltech nói
said, I think maybe the automobile is responsible for this stuff.
Tôi nghĩ thủ phạm của vụ việc này chính là xe ô tô
So he brought his car into Caltech, and he hooked up the exhaust to his lab,
Ông đã mang theo ô tô đến Caltech và nối ống xả đến phòng thí nghiệm
he simulated what happened with sunlight,
ông mô phỏng những gì đã xảy ra dưới ánh nắng mặt trời,
and he found out that they were making ozone.
và phát hiện ra chúng tạo nên ô zôn
And he said, ozone is made by automobiles.
Ông nói rằng ô zôn do ô tô tạo nên
So then the question is, how exactly do the automobiles make ozone?
Câu hỏi là, chính xác thì những chiếc ô tô tạo nên ô zôn bằng cách nào?
It's not coming out of the tail pipe of the car.
Nó không thoát ra từ ống bô xe
It's a combination-- and finally you understand--
Cuối cùng các ngài sẽ hiểu ra đó là 1 sự kết hợp
of oxides, of nitrogen, and hydrocarbons, and sunlight
của ô xít, ni tơ, và hiđrôcacbon và ánh sáng mặt trời
that make ozone.
đã tạo nên ô zôn
But depending on what mix of hydrocarbons, and oxides,
Nhưng tuỳ vào sự kết hợp của hiđrôcacbon và ô xít
and hydrogen you have, you could either destroy ozone or make more.
và hidro các ngài có thể phá huỷ hoặc tạo ra ô zôn
And so it's a famous case where Ronald Reagan said,
Đó là 1 trường hợp đặc biệt khi tổng thống Ronald Reagan
when he was defending his attack on the Redwood trees,
bao biện cho việc công kích cây gỗ hồng sắc
he says trees cause pollution.
ông đã nói rằng cây cối gây nên ô nhiễm
We don't have to worry about it, trees cause pollution.
Ta không cần lo đến việc cây cối gây ô nhiễm
Well, Ronald Regan was partially right.
Phần nào đó Ronald Regan nói đúng
It was trees that cause pollution with automobiles
Chính cây cối gây ô nhiễm
that provide the oxides and nitrogen.
và xe ô tô cung cấp ô xít và ni tơ
So the relevance to the China story is that if you
Sự liên quan đến những câu chuyện Trung Quốc ở đây là
have to actually have to deal with oxides and nitrogen, sulfur
nếu ngài thực sự phải đương đầu với ô xít và ni tơ, lưu huỳnh ô xít
oxides, ammonia, particulates, and high levels of humidity,
amoniac, hạt mịn, và độ ẩm cao,
you need to have a really detailed understanding of what's going on.
thì ngài cần phải hiểu chi tiết chuyện gì đang diễn ra
If you pick the wrong control, you actually make the problem worse.
Nếu nhầm lẫn trong việc kiểm soát, thực chất ngài sẽ chỉ làm vấn đề tệ hơn
So it's not easy to do this.
Việc này không dễ thực hiện